Subject: The NetBSD Project celebrates its 10th anniversary!
From: Chris Demetriou <cgd@netbsd.org>
To: netbsd-announce@netbsd.org
Date: 19 Mar 2003 08:33:09 -0800
Message-ID: <87d6knnwoq.fsf@homeworld.netbsd.org>


NetBSDプロジェクトは10周年をお祝いします。

インターネット、3月21日 -- 今週、NetBSDオペレーティングシステムは、開
発が始まってから10周年を迎えます。NetBSDは、最も長い歴史を持ち、かつ活
発にメンテナンスがおこなわれている、自由に利用可能なオペレーティングシ
ステムのひとつです。NetBSDは組み込みシステムからデスクトップワークステー
ション、携帯端末から巨大なサーバーまで、すべての種類のマシン上で動作し
ます。そして、最初のオープンソースプロジェクトの一つであるNetBSDプロジェ
クト(http://www.netbsd.org/)によって開発されています。

NetBSDソースコードリポジトリに最初のコミットがおこなわれたのは、1993年
3月21日でした。そして、その後すぐにNetBSDオペレーティングシステムの最
初のリリース、NetBSD 0.8がUSENETにアナウンスされました。その後、10 年
間に渡り、NetBSDは、システムの性能を向上させつつ、NetBSDのベースとなっ
た4BSDオペレーティングシステムの移植性とセキュリティを高め、新しいプロ
セッサーやシステムファミリーへの対応を追加し続けてきました。NetBSD 0.8 
以降、八つのメジャーリリースといくつものメンテナンスリリースをおこない
ました。そして、NetBSDは最も移植性の高いオペレーティングシステムとして
世界中に知られるようになりました。

最新のリリースであるNetBSD 1.6は、いくつかのレガシープロセッサーアーキ
テクチャはもとより、今日のほとんどのメジャーなプロセッサーアーキテク
チャ、x86、Alpha、SPARC、ARM、M68K、MIPS、PowerPC、SH に対応しています。
そして、39の異なるシステムアーキテクチャに対応しています。

次のメジャーリリース、NetBSD 2.0においても、ユーザーがNetBSDに期待して
いる安定性と性能を向上させつつも、さまざまな機能の追加とハードウェアへ
の対応をおこなう事により過去10年間の伝統を守り続けるでしょう。NetBSD
2.0 には、x86-64プロセッサー対応とスケジューラアクティベーションベース
のネイティブスレッドの提供が含まれる予定です。50以上のシステムアーキテ
クチャに対応し、x86、Alpha、SPARC システム、PowerPCベースのマッキントッ
シュ、そしてVAX 上の対称型マルチプロセッシング(SMP)にも対応するでしょ
う。

NetBSDのコードは、オープンソースに限らず無数の他のプロジェクトで使われ
ています。商用製品だけではなく、研究や教育目的でも使われています。
「pkgsrc」、NetBSD パッケージコレクションを使うことにより、NetBSD上で
文字通り、数千のサードパーティアプリケーションが利用可能となっています。
NetBSDのゴールである移植性のおかげで、pkgsrc はいくつかの他のオペレー
ティングシステムにも対応しています。これにより、複数のプラットフォーム
上での、サードパーティソフトウェアの統一されたインストレーションと管理
が可能となります。

NetBSDの十歳の誕生日という重要な出来事を記念して、約200のアクティブな
developerが、仲間や、NetBSDユーザー、そして興味のある人々とともに誕生
日を祝う地域毎の公式の集会を開催することを予定しています。

このお祝いに関する詳細な情報は、以下の場所で参照することができます:

	 http://www.NetBSD.org/gallery/events/

もし、あなたがNetBSDの誕生パーティを開催し、その情報を先のサイトに掲載
したい場合は、詳細(上のページのほかのエントリーと同じようなフォーマッ
トで) を www@NetBSD.org にメールしてください。

NetBSDプロジェクトに関する詳細な情報を得るためには、
http://www.NetBSD.org/ にあるNetBSDプロジェクトのホームページを訪れる
か、www@NetBSD.orgにご連絡ください。詳細な情報を得るための厳選したリン
クを以下にいくつか示しておきます。

NetBSD プロジェクトホームページ:
    http://www.NetBSD.org/

NetBSD 1.6 リリース:
    http://www.NetBSD.org/Releases/formal-1.6/NetBSD-1.6.html

pkgsrc、NetBSD パッケージコレクション:
    http://www.NetBSD.org/Documentation/software/packages.html

NetBSDの対応しているプラットフォーム:
    http://www.NetBSD.org/Ports/

NetBSDを使っている製品とプロジェクト;
    http://www.NetBSD.org/gallery/products.html 
    http://www.NetBSD.org/gallery/research.html

最初のコミット、そしてNetBSD 0.8 リリースアナウンスメント:
    http://cvsweb.NetBSD.org/bsdweb.cgi/src/Makefile
    ftp://ftp.NetBSD.org/pub/NetBSD/misc/release/NetBSD/NetBSD-0.8

NetBSD リリースの歴史と BSDファミリーツリー:
    http://www.NetBSD.org/Misc/history.html
    http://cvsweb.NetBSD.org/bsdweb.cgi/src/share/misc/bsd-family-tree

「NetBSD」と「pkgsrc」は、NetBSD Foundation, Inc の登録商標です。この
中で参照されている他のすべての登録商標は、それぞれの所有者のものです。
