# $Id: TODO.txt,v 1.2 1999/01/31 14:36:03 seirios Exp $

o. Agreement
     +. 既にアカウントを持っている人は、いつまでにContract.txt、及び
	PersonalInfomation.txtをどこに出すのか?
     +. 新規にアカウントを取る人は、Contract.txtをどこ宛に送ればよいのか?
	  contract@jp.netbsd.org でよい? (許:884)
     +. 新規にアカウントを取る人のために、web pageに情報を載せる
	  比較的、SDの中田さんの記事が出る前までに終えたいなぁ

o. JNUG
     +. 会則
	  参考: JUS会則
		http://www.jus.or.jp/jusinfo/kaisoku.txt
     +. 会則に基づいて、定例総会を開催
     +. 会則に基づいて、肩書を持つ人の選出
     +. IRIとの関係の正常化

o. JNUGのweb page
     +. ぷらっとホームさんと、IRIさんのためにdonation.html
     +. お助けマンが現れた時のためにagreement.html

o. http://www.netbsd.org/の和訳
     +. 354/370の和訳
     +. copyright問題
	JNUG or TNF
     +. cvs.netbsd.orgへのfeedback
	 sakamotoさんだけでよい?

o. developerのためのCVS tree
     +. mogu.jp.netbsd.orgで行なうのに必要なことは?
	  IRI的に問題はない (許:882)
	  staffと同じagreementの提出(許:882, 曽田:883)
	  cvs repositoryはgroup単位で制限(曽田:862)
	これくらいでfixしてよいか?

o. mailing list
     +. 欲しいmailing list
	  announce-ja(?), tech-pkg-ja(?), etc
     +. mailing listのarchive
	  tar + gz形式 or UCB mail形式

o Server に関する作業報告書
	+. 現在 pigu/mogu に仕掛けをした人が、簡単でも良いので何を仕掛けたか、
	   どういう設定がされているか、を記載してとにかく Mailing List に投
	   げる。
	+. 投げられた file を cvs に突っ込んで、追加の作業が発生した場合、も
	   しくは、再設定、入れ換え等を行った場合にどんどん追加する
	+. 並行して、html化する
		これは、おいおいで良いと思う。
		公開するかどうかは議論の余地があるが、できれば公開したい
	+. 仕掛けに関しては、サービス毎に分離するのが良いと思う
		Mailing List/ftp/rsync/news 等で分類
		分類不能な物は、あとで考える。

o staff等関係者が書いた jp.netbsd.org 関連の記事を List Up する
	   日本での宣伝活動もやっているぞと core に主張する :-p
	+. 我々の活動を世の人々に知らしめる :-p
