# $Id: TODO.txt,v 1.1 1999/01/26 07:24:50 ura Exp $

o. Agreement
     +. 既にアカウントを持っている人は、いつまでにContract.txt、及び
	PersonalInfomation.txtをどこに出すのか?
     +. 新規にアカウントを取る人は、Contract.txtをどこ宛に送ればよいのか?
	  contract@jp.netbsd.org でよい? (許:884)
     +. 新規にアカウントを取る人のために、web pageに情報を載せる
	  比較的、SDの中田さんの記事が出る前までに終えたいなぁ

o. JNUG
     +. 会則
	  参考: JUS会則
		http://www.jus.or.jp/jusinfo/kaisoku.txt
     +. 会則に基づいて、定例総会を開催
     +. 会則に基づいて、肩書を持つ人の選出
     +. IRIとの関係の正常化

o. JNUGのweb page
     +. ぷらっとホームさんと、IRIさんのためにdonation.html
     +. お助けマンが現れた時のためにagreement.html

o. http://www.netbsd.org/の和訳
     +. 354/370の和訳
     +. copyright問題
	JNUG or TNF
     +. cvs.netbsd.orgへのfeedback
	 sakamotoさんだけでよい?

o. developerのためのCVS tree
     +. mogu.jp.netbsd.orgで行なうのに必要なことは?
	  IRI的に問題はない (許:882)
	  staffと同じagreementの提出(許:882, 曽田:883)
	  cvs repositoryはgroup単位で制限(曽田:862)
	これくらいでfixしてよいか?

o. mailing list
     +. 欲しいmailing list
	  announce-ja(?), tech-pkg-ja(?), etc
     +. mailing listのarchive
	  tar + gz形式 or UCB mail形式
